Aujourd'hui, en ce mardi 1er février, est fêté le Nouvel an chinois.
Mais de quoi s'agit-il ? Nous avons interviewé trois personnes sourdes d'origine asiatique pour en savoir plus !
Pourquoi le Nouvel an chinois se fête à la date d'aujourd'hui ?
En plus de l'appellation "le Nouvel an chinois", certaines personnes disent "le Nouvel an lunaire".
Mais pour quelles raisons ?
C'est ce que les trois invitées nous diront, la première étant Yan-Han Chaieb.
Elle est née et a grandi à Taïwan jusqu'en 2015, date à laquelle elle se marie et déménage en France.
Voici ses explications.
En règle générale, nous associons les mois de janvier, février, mars et avril etc. au calendrier solaire.
Dans les calendrier solaire, les mois sont ainsi basés sur la rotation autour du soleil.
Les années solaires et les années lunaires sont distinctes.
L'année lunaire contient un cycle de 28 ou 29 jours...
...je ne me rappelle plus, il faut que je regarde cela.
Ainsi sur mon calendrier sont marquées les deux dates différentes.
Par exemple, aujourd'hui nous sommes le 27 (janvier).
Mais regardez aussi...
C'est aussi le 25 décembre selon le calendrier lunaire !
Totalement distinct du calendrier solaire.
Le réveillon du 31 décembre ne représente pas le nouvel an pour nous.
Ce n'est pas encore terminé, il nous faut attendre la fin du l'année lunaire.
Le Nouvel an chinois ne se réalise pas tous les 1er février mais bien en suivant la nouvelle lune.
C'est d'ailleurs aujourd'hui la nouvelle lune,
son cycle est de 29,5 jours tous les mois, avec un total de 12 mois.
Après ces 12 lunaisons, c'est la nouvelle lune qui marque le Nouvel an,
dans le calendrier lunaire. Mais à quelle date se situe le Nouvel an lunaire dans notre calendrier solaire grégorien ?
Il survient entre le 21 janvier et le 19 février.
Le nouvel an lunaire est célébré dans la plupart des contrées en Asie.
C'est là qu'intervient notre deuxième invitée, née en France, se prénommant Melissa Xie.
Sa famille, quant à elle, est d'origine chinoise et plus spécifiquement de la ville de Wenzhou.
Voici ses explications sur les valeurs de ces célébrations traditionnelles.
Lors du nouvel an en février,
il est important de se rassembler en famille.
Même pour les personnes...
...c'est-à-dire qu'avant, lorsqu'un fils ou une fille naît
et qu'il partait loin pour le travail,
la possibilité de voir sa famille était plus faible.
Cette fête est l'occasion de se rassembler, en prenant une semaine de vacances.
C'est comme si on parlait des fêtes de Noël pour ici, en France.
C'est la période pour les rassemblements familiaux.
On peut très bien aussi comparer ceci à la tradition américaine : le Thanksgiving.
C'est également la période de festivités entre familles aux Etats-Unis.
C'est donc de même en Chine.
Je vais donc ainsi passer par exemple une journée avec mes parents et ma fratrie, en petit comité.
Puis un second jour où je serai invitée par ma tante, chez qui je me rendrai et retrouverai ma famille à grand comité.
Mais comment ces célébrations se déroulent-elles ?
Le premier signe de la fête c'est le repas avec de nombreux mets typiquement chinois.
Une fois tout mangé,
nous attendons 20h ou 21h pour distribuer des enveloppes rouges contenant de l'argent.
Les personnes âgées en donnent aux jeunes n'ayant pas encore de travail.
Cela peut également être aux enfants d'en donner à leurs parents en guise de remerciements.
On s'échange donc toutes ces enveloppes
pour ensuite attendre minuit qui marque le passage au 1er février
où les feux d'artifices éclatent de mille feux et où l'on se souhaite tous bonne année.
Tous les mauvais événements ou toutes les mauvaises chances de l'année précédente sont alors supprimées.
Et c'est ainsi que commence la nouvelle année.
Les lanternes représentent le bonheur, la réussite...
comme si elles symbolisaient toutes les choses positives.
La lanterne blanche symbolise, par exemple, la mort et le deuil.
Alors que le rouge, lui, représente tout ce qui est positif comme la réussite, la joie, le dynamisme, etc.
Commence ensuite le défilé chinois avec la danse du dragon,
il s'agit d'un véritable défilé.
C'est une manifestation publique et festive en lien avec le Nouvel an.
À Paris, ce défilé chinois a lieu chaque année
nous pouvons également trouver dans certains quartiers des décorations traditionnelles.
Chaque année se voit attribuée un animal, qui va changer tous les ans.
Quelles sont les significations de ces animaux ? Et combien sont-ils au total ?
Les animaux sont au nombre de douze, comme les douze mois de l'année.
Autrefois, la légende dit qu'en l'honneur de l'Empereur de jade, les animaux devaient faire une course.
L'empreeur réfléchissait à choisir et à déterminer l'ordre des animaux par années.
C'est ainsi que tous les animaux tels que l'éléphant se retrouvaient, sous son égide,
à faire la course afin de connaître l'ordre des premiers arrivés jusqu'au douzième.
Pour poursuivre sur les douze animaux,
chaque année change donc régulièrement de symbole animal à tour de rôle par cycle de douze ans.
Cette année, il s'agit donc celle du Tigre.
Signifiant ainsi que selon l'astrologie chinoise, toute personne née cette année sera se verra donc attribuer le signe du Tigre.
De même chez nous avec notre horoscope, nous attribuons un signe astrologique en fonction de notre mois de naissance,
tel que Sagittaire, Gémeaux, Balance, etc...
Il y a notamment un lien avec les cinq éléments :
l'eau, la terre, le bois, le feu et le métal.
Eux aussi se changent à tour de rôle et s'allient avec les animaux selon l'année.
Cette année, c'est le Tigre d'eau.
Notre troisième invitée est sourde d'origine chinoise, Qing Mi, provenant de Shanghai.
Elle nous partage ainsi les signes chinois attribués aux douze animaux du zodiaque.
Les signes diffèrent de tous les coins de la Chine.
Voici le Rat (deux signes possibles),
le Buffle,
le Tigre,
le Lapin,
le Dragon,
le Serpent,
le Cheval,
la Chèvre,
le Singe, deux signes aux choix,
le Coq,
le Chien,
et le Cochon.
"豐年"
Nous souhaitons à tous.tes un bon Nouvel an chinois !